## 实验四      信号的抽样

### 一、实验目的

1．   了解利用抽样定理从连续信号中采样的方法；

2．   验证抽样定理；

### 二、实验内容

1．   正弦波的采样

2．   方波的采样

### 三、实验所用仪表及设备

1．   信号与系统实验平台

2．   数字存储示波器

### 四、实验步骤

1．   将信号发生器设定为**正弦波**，**频率为1kHz**（观察信号时域波形和频谱），**抽样脉冲频率**设置为**3kHz**，占空比设置为**10%**（或15%、20%均可），（观察抽样脉冲信号时域波形和频谱），分别将抽样后的信号通过**截止频率**为**2k和10kHz**的恢复滤波器，利用数字存储示波器观察原始信号、抽样脉冲信号、抽样后的信号、经过低通滤波后的恢复信号（分别经过2个滤波器）的时域波形和频谱，并记录（可以拍照）；

2．   改变上述抽样脉冲信号的**频率为10kHz**，分别观察**原始信号、抽样脉冲信号、抽样后的信号、经过低通滤波后的恢复信号的波形和频谱**；

3．   （如果有时间）可以改变正弦波信号的频率（自己定），改变抽样脉冲的频率、占空比等参数，观察原始信号、采样脉冲、抽样后的信号、经过低通滤波后的恢复信号的波形和频谱；

4．   （如果有时间）改变上述原始信号为方波，重复上面步骤1-2，观察原始信号、抽样脉冲信号、抽样后的信号、经过低通滤波后的恢复信号的波形和频谱；

5．   （如果有时间）将原始信号设置为其它任意波形，重复上面步骤1-2，观察原始信号、抽样脉冲信号、抽样后的信号、经过低通滤波后的恢复信号的波形和频谱。

### 五、思考题

1．   采样脉冲的频率对抽样后的信号的频谱有什么影响？恢复滤波器的截止频率对信号的恢复有什么影响？

2．   正弦信号和方波信号在采样及恢复中对采样脉冲和恢复滤波器的要求有什么不同？为什么？

### 六、研究报告内容及要求

1．   本实验后，各组写一份“**研究报告**”（不用写实验报告），篇幅不限；**题目**在以下三个题目中选择一个：

（1）为什么恢复滤波器后的波形与原始波形不同？

（2）抽样脉冲频率为3kHz和10kHz时，恢复后的波形为什么不一样？

（3）抽样脉冲频率和恢复滤波器截止频率如何设置才能使恢复后的波形与原波形一样？

2．   报告应包括对实验中各点时域波形和频谱的**分析**；利用“信号与系统分析”课程中的理论知识，时域波形与频谱的对应关系，在**频域分析**实验过程中各个信号（被采样信号、抽样脉冲信号、抽样后的信号、经过不同滤波器恢复后的信号）的**频谱**（要画图，包括时域波形和频谱），利用理论知识（采样过程中各信号频谱的变化、滤波器的作用）分析信号理论上应该是什么样，与实验观测信号进行对比。

3．   **结论**：你所得到的结论。

4．   报告中建议用**文字+图、表**的形式进行说明（文字和图要有机结合，不能一页全是图，另一页全是文字），例如实验中观察的时域波形和频谱图，或者自己总结的数据表格，以说明清楚为目的。

5．   **注意四点**：

（1）在频域分析信号，同时也要有对应的时域波形；

（2）利用画图的方法进行说明、分析；

（3）一定不要分析“失真”；

（4）将实验的全部过程分析清楚。



> **编者提示**：该实验任务要求较多，请提前完整阅读指导内容，并记下需要做的操作，后期写报告的时候要图文并茂，文字解说中穿插图像，不能全是文字或全是图片，文字需要 100 字以上。
